# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»
## Грибанов Антон. FOPS-31

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

#### Ответ: Реляционная СУБД.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

#### Ответ: Redis или Memcached.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

#### Ответ: Реляционная СУБД.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

#### Ответ: Да, реляционной СУБД. Например, MySQL

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

#### Ответ: Реляционные СУБД или документо-ориентированные

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

#### Ответ: Да, реляционную СУБД, MySQL

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

#### Ответ: Реляционные СУБД или Графовые

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

#### Ответ: Да, можно использовать Реляционные СУБД

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

#### Ответ: Да, можно. Реляционную СУБД

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

#### Ответ: 
     1. Начало пополнения счета телефона (СТ) на необходимую сумму с любого другого счета (ЛДС), имеющего возможность пополнить счет телефона на необходимую сумму СТ. Начало транзакции. Соединение с базой данных ЛДС. Чтение баланса ЛДС. Ввод необходимой возможной суммы для перевода на СТ.
     2. Далее произойдет уменьшение баланса ЛДС на введенную сумму.
     3. Сохранится новый баланс ЛДС.
     4. Далее будет соединение с базой данных СТ и чтение баланса СТ.
     5. Увеличение баланса СТ на введенную сумму из пункта 1.
     6. Сохранится новый баланс СТ. Далее, при успешном выполнении всех действий выше, происходит COMMIT всех изменений и конец транзакции. В ином случае все действия отменяются (ROLLBACK).

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

#### Ответ: Планировщик запускает автоплатёж с необходимой информацией (номерами счетов и необходимой суммой) в выбранное время или событие.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

#### Ответ:
     1. Масштабируемость и эффективность. SQL базы данных легко масштабируются и обрабатывают большие объемы данных. Типичная база данных SQL масштабируется по вертикали. Это означает, что за счет увеличения или уменьшения производительности CPU, RAM и SSD, можно увеличить или уменьшить нагрузку на сервер по необходимости.
     2. Безопасность и надежность. Структурированная модель данных и наличие ограничений и правил безопасности делают SQL очень надежным и безопасным.
     3. Удобство использования и структура. SQL базы данных довольно просты в использовании за счет строгой структуры и возможности использовать стандартный SQL язык.
     4. Структурированный язык запросов. Является относительно простым и доступным языком разработки баз данных, так как в его синтаксисе для названия операций, фильтров и других модификаторов используются в основном обычные английские слова.
     5. Удовлетворение транзакционных требований ACID, независимость от конкретных СУБД и возможность переноса с одной вычислительной системы на другую.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

#### Ответ:
     Критерии:
          1) Масштабируемость. 
          2) Производительность и нагрузка.
          3) Безопасность и отказоустойчивость.
          4) Согласованность и целостность данных.
          5) Общее использование ресурсов.

     Лучше всего, на мой взгляд, справится клиент-серверная модель. Как вариант, кластер серверов с балансировщиком. Данная модель сможет удовлетворить потребности критериев, описанных выше.

---
